---
lang: ru
order: 4
title: Как работает «Доказательство пространства» и «Доказательство времени»?
---

Доказательство свободного места (Proof of Space) можно рассматривать как способ доказать, что на вашем жестком диске есть неиспользуемое пространство. Пользователи блокчейна Chia будут «засеивать» неиспользуемое пространство на своем жестком диске, устанавливая программное обеспечение, которое хранит набор криптографических чисел на диске на «участке земли» (plot). Этих пользователей называют «фермерами». Когда блокчейн транслирует вызов для следующего блока, фермеры могут сканировать свои участки, чтобы узнать, есть ли у них хэш, наиболее близкий к задаче. Вероятность выигрыша блока для фермера - это процент от общего пространства, которое фермер имеет по сравнению со всей сетью.

Доказательство времени (Proof of Time) требует небольшого периода времени для передачи между блоками. Доказательство времени реализуется функцией проверяемой задержки (Verifiable Delay Function, VDF), которая требует определенного времени для вычисления, но очень быстро проверяется. Ключевая идея VDF заключается в том, что они требуют последовательных вычислений, а поскольку наличие большого количества параллельных машин не дает никаких преимуществ, потери электроэнергии сводятся к минимуму. Вероятно, будет относительно немного серверов VDF «Повелителей времени» (Timelords), поскольку самый быстрый всегда будет финишировать первым, и для завершения блока и продвижения цепочки вперед требуется только один быстрый и честный таймлорд в сети.
